Organisation (finale) : 
Suposon etape 5 a resolution 1/4 , etape 6 resol 1/2.

   - le masque issue du ZBUfer est fait en fin d'etape 5, a la resolution 1/4 :
     le resultat est un fichier image 8 Bit, non signe + xml (meta donnees) qui :

           - est superposable a une translation pres aux donnees terrain (masq, MNT..)

           - contient a un pas (donné dans le xml) la difference entre
             le Z et le Z retro -projete du ZBufer:

           - 

    - pour operer :
   
            *  on calcule ZMin-ZMax  (avec eventuellement troncature des bord
            de masque + troncature des % ?), a voir ....


            * pour chaque image :

                  - calcule de l'emprise avec ZMin-ZMax
                  - chargement du terrain
