Mise en Correspondance Automatique des images,
Theorie, Algorithmes, Applications.


Chapitre Introductif :

   Exemple complet, sur image en geometrie epipolaire,
   calcul de correlation, optimisation par prog dyn.

   Problematiques :
      - ressemblance 
      - regularite
      - geometrie
      

Geometrie :

Calcul de ressemblances:

    Invariance Homotetie/Translastion (radiom) de la correlation.
    Algorithmes rapides : Fourrier, Fourrier avec Masques,
        algo independant de la taille des vignettes
    

Regularisation, Attache aux modeles :

   - heuristiques (Dauphin, Thom ....)
   - prog dyn
   - cox roy
   
Interpolation

Strategie Multi-echelles :

Parallelisation (?)



