Pattron1 : pour une mise en place et carte de profondeur simple.
   Une prise de vue convergente et "assez grand angle".
  

Pattron2 : pour une mise en place et carte de profondeur avec longue
           focale, en s'aidant d'un grand angle.


Pattron1-BIS, Pattron2-BIS  : Idem, modernise + plan estime par
masque + point multiples, cree sur gargouille du chateau de vincenne au 400 mm

Pattron2-Ter : longue focale en panoramique (test Vincennes)

Pattron 3 : cree un cylindre, pas a jour sur l'utilisation des dicos.

Pattron 4 : Utilise un cylindre, avec un pdv longue focale+support GdAng
            + structure matricielle des images.


Pattron 6 : Fish-eye + 24mm pour modele d'ensemble de latte.


param-PlanRhone.xml : un exemple de parametre en MNT urbain avec
partie cachees + classe equiv + couts concaves.

Draix : avec bscule on points

Oiseau-Margot :  Avec calibration variable / Camera.
